【基礎知識】確定申告って何？
更新日: 2024年03月15日 14:31
印刷ページを印刷
このページでは、個人事業主の方がはじめて確定申告をするときに知っておきたい基礎知識を一問一答形式で解説します。

目次
確定申告とはどういう意味？
確定申告はなぜ必要なの？
確定申告の種類は？
青色申告とは
白色申告とは
確定申告の対象者は誰？
個人事業主やフリーランスの方の例
確定申告の計算方法は？
確定申告の期間はいつからいつまで？
確定申告はどうやって提出するの？
freee会計で行う確定申告の流れは？
確定申告とはどういう意味？
確定申告とは、1月1日から12月31日までの一年間の事業活動などによる所得から収める税金を算出し、国税庁に所得税を申告・納税（または還付）する手続きのことを指します。

確定申告はなぜ必要なの？
確定申告をする理由は主に以下の2つあります。

国民の三大義務である「納税の義務」を果たすため
年末調整では含めることのできない個人の所得の合算や、控除を受けるため
確定申告をしないと、追徴課税（加算税）や税金の滞納（延滞税）が発生します。
期限までに必ず確定申告書を提出してください。
2022-12-01_15h01_53.png

確定申告の種類は？
確定申告には、青色申告と白色申告の2つの方法があります。
青色申告と白色申告では、必要な書類や受けられる節税メリットなどに違いがあります。

青色申告とは
青色申告とは、事前に「開業届」と「青色申告承認申請書」を税務署に提出したうえで、複式簿記の形式で帳簿づけを行い確定申告することを指します。

手続きが必要になるほか、作成・保存しなくてはならない帳簿類が多い反面、控除や経費計上、赤字の扱いなど、税制上のメリットがあるのが特徴です。

青色申告のメリット

青色申告特別控除が最大65万円（白色申告の場合は対象外）
青色事業専従者給与を必要経費にできる
純損失（赤字）の繰越しと繰戻しができる
貸倒引当金を計上できる
少額減価償却資産の特例を使える
freee会計では複式簿記を意識せず、◯✕に従って入力するだけで書類が作成されるので、青色申告をおすすめします。

青色申告承認申請書の作成、提出については「【やることリスト②】確定申告の事前準備」で解説します。

白色申告とは
開業手続きなど、青色申告の要件を満たしていない場合は自動的に白色申告として扱われることになります。例えば、開業を伴わない副業のみのサラリーマンなどは白色申告で確定申告をすることになり、freee会計では白色申告も対応しています。

簡易簿記での記帳が認められていることから、一般的に白色申告の手続きのほうが容易であるとされていますが、控除等の優遇措置がないために所得税の負担が大きくなってしまう欠点もあります。
2022-12-01_16h34_59.png

確定申告の対象者は誰？
以下の条件を満たしている場合は、確定申告をする必要があります。

確定申告が必要な人の例

個人事業主やフリーランスの方
一定額の公的年金を受け取っている場合
株取引で一定の利益を得た場合
不動産などそのほかの所得があった場合
給与所得が2,000万円を超える場合
本業のほかに20万円を超える収入がある場合
2か所以上から給与を受けていて一定の収入がある場合
個人事業主やフリーランスの方の例
個人事業主やフリーランスの方は、1年間の収入から「必要経費」と「各種控除」を差し引いた金額がプラスであれば、確定申告が必要です。

年間の収入が50万円、各種経費に10万円の場合

この中から、「基礎控除の48万円（所得金額が2,400万円以下の場合）」と「社会保険料控除」が差し引かれます。差し引き金額がマイナスの場合は、確定申告をする必要はありません。

※詳しい計算方法は次の項目で解説します。

2022-12-01_16h35_35.png

確定申告の計算方法は？
確定申告で行う所得税額の計算式は以下のとおりです。

所得税＝（収入－必要経費－各種所得控除）×税率ー税額控除

freee会計は上記の計算式を意識しなくても自動で所得税額を計算して書類を作成してくれるので、出来上がった書類を提出するだけで確定申告をカンタンに終わらせることができます。
一年間の売上に対する税金額を表した図

確定申告の期間はいつからいつまで？
確定申告の期間は以下のとおりです。

確定申告の対象期間
1月1日から12月31日までの1年間
確定申告の受付期間
翌年2月16日から3月15日
：還付の場合は翌年1月1日から最大5年間
確定申告期間の説明図

確定申告はどうやって提出するの？
確定申告書類の提出方法は以下の3つがあります。

税務署の窓口で提出
郵送で提出
e-Taxを利用した電子申告
freeeは全ての提出方法に対応していますが、一番のオススメは「電子申告」です。電子申告は青色申告特別控除を上限まで受けられるなどのメリットに加えて、提出書類の省略や自宅からでも提出できるなど手続きも簡易です。

電子申告をするための準備については「【やることリスト②】確定申告の事前準備 」で解説します。
2022-12-01_16h36_09.png

freee会計で行う確定申告の流れは？
freee会計で行う確定申告の基本的な流れは次のとおりです。

1年分の取引を登録
確定申告の事前準備
確定申告書類の作成・提出
1年分の取引を登録
確定申告と納税を行うためには、1年間の所得から納税額を計算する必要があります。
事業所得・不動産所得については、まずは1年分の取引（収入・支出）を漏れなく入力しましょう。

freee会計では銀行口座やクレジットカードのオンライン明細を自動で取得するので、面倒な入力作業はいりません。レシート撮影による経費入力や、手動入力することもできます。詳しくは「【やることリスト①】1年間の取引を登録 」で解説します。

確定申告の事前準備
確定申告をスムーズに行うために、電子申告に必要なマイナンバーカードの取得（電子申告をする方は必要。そうでない方は不要）、各種添付書類の準備、青色申告承認申請書の提出（青色申告を行う方は必要。白色申告の場合は不要）などを行いましょう。

用意に時間がかかるものもあるので、申告期限ギリギリに慌てることのないように事前にできることは準備しておきましょう。詳しくは「【やることリスト②】確定申告の事前準備」で解説します。

確定申告書類の作成・提出
freee会計では○×の質問に答えるだけで難しい所得税額を計算して、確定申告書類を自動で作成します。また、電子申告にも対応しているので家にいながら確定申告を完了させることも可能です。詳しくは「【やることリスト③】確定申告書類の作成・提出」で解説します。
2022-12-01_16h36_26.png

【やることリスト①】1年間の取引を登録
更新日: 2023年11月20日 16:39
印刷ページを印刷
目次
基本の取引登録をしましょう
手動で取引を登録する
自動で取引を登録する
レシートを撮影して取引を登録する
freee取引入力ナビとは
freee取引入力ナビの使い方
特殊な取引を登録しましょう
基本の取引登録をしましょう
freee会計では日々の収入と支出を登録し、仕訳を作成することを「取引登録」といいます。取引登録をする方法は次の3つです。

手動で取引を登録する
自動で取引を登録する
レシートを撮影して取引を登録する
それぞれの特徴を解説していきます。

手動で取引を登録する
領収書や請求書などを元に、1件ずつ手動で入力して取引を登録することができます。

オススメの使い方

現金による支出取引・収入取引を登録する
決済の前に未決済の取引を登録する（発生主義での計上）
オンライン上に情報のない取引を登録する
オンラインバンキングサービスを利用していない
ご利用のオンラインバンキングサービスがfreee会計に対応していない
お手元に領収書や請求書を用意して、実際に取引を登録してみましょう。
個人事業主の方は主に口座をプライベート資金として取引を登録します。

手動で取引を登録
ヘルプを見る
 



上記動画のリンクはこちら「【LIVE解説】初心者でもOKなfreeeの使い方｜経費入力篇」

自動で取引を登録する
銀行口座やクレジットカードから利用履歴を取り込み、「自動で経理」の機能を使ってカンタンに取引を登録できます。

オススメの使い方

ご利用のオンラインバンキングサービスからまとめて取引登録する
自動で経理で仕訳作業を時間短縮する
口座を登録する
freee会計ではビジネス上のさまざまな入出金手段を「口座」といい、銀行口座のほかクレジットカードや現金なども「口座」として扱います。

freee会計に利用履歴を取り込むために、まずは「口座」を登録しましょう。

口座を登録する
ヘルプを見る
「自動で経理」で取引を登録する
登録した口座の利用履歴から取引を登録しましょう。

自動で経理へ
ヘルプを見る
自動で経理画面のスクリーンショット

レシートを撮影して取引を登録する
レシートや領収書など紙の書類をfreee会計アプリで撮影することで、OCRにより文字を読み込んでカンタンに取引を登録できます。

オススメの使い方

レシートや領収書など紙の書類から取引登録する
スキマ時間にサクッと取引登録する
アプリのダウンロード

スマホアプリで写真撮影を行うことでスムーズにご利用いただけます。
以下のアイコンをクリックもしくは、QRコードを読み込んで、レシートを撮影しましょう。

image7.png	image8.png
2022-12-01_14h36_59.png	2022-12-01_14h36_59.png
iOS版ヘルプ
Android版ヘルプ
アプリのレシート撮影取引登録画面のスクリーンショット

勘定科目の選択が不明な場合

取引登録をするときに選択する勘定科目が不明な場合は「freee取引入力ナビ」をご利用ください。

freee取引入力ナビとは
どの勘定科目を登録すればいいのかといった仕訳に関する疑問への回答を、具体的なシーンやキーワードから探すことができるサービスです。
これまであった「freee会計」のサポートへの問い合わせデータをもとに、よくある質問を解析し、まとめています。

freee取引入力ナビの使い方
freee取引入力ナビの入力フォームに、勘定科目を悩んでいる取引について、具体的なシーンやキーワードを入力して検索します。
取引入力ナビの検索窓に入力中の画面のスクリーンショット
検索結果から関連するページを開くと、選択するべき勘定科目と登録方法が分かります。
検索してヒットした記事をクリックした後の画面のスクリーンショット
特殊な取引を登録しましょう
個人事業主として確定申告を行う場合は「家事按分」と「固定資産」の2つも対象となる品目がないか確認しておきましょう。

 家事按分を登録する
プライベートの支出と事業用の支出の両方を兼ねる支出について、事業で使用する比率分のみを経費に計上します。これを家事按分と言います。

家事按分の対象となる品目例

以下のような費用について、家事按分をして事業に関連する比率のみを費用とします。

自宅が事務所を兼ねている場合の家賃や水道光熱費、インターネット通信費
営業車をプライベートでも使う場合のガソリン代や保険料　など
家事按分に該当する品目がある方は登録しておきましょう。

家事按分を登録
ヘルプを見る
固定資産を登録する
高額（10万円以上）で1年以上使用する固定資産を購入した場合、長期に渡り使用する実態に合わせ、徐々に経費に計上します。

固定資産の対象となる品目例

使用可能期間が1年以上かつ取得価額が10万円以上の備品など
固定資産を購入した方は登録しましょう。

固定資産を登録
ヘルプを見る
 



上記動画のリンクはこちら「 【LIVE解説】初心者でもOKなfreeeの使い方｜固定資産・家事按分篇 」

「【やることリスト①】1年間の取引を登録」は以上です。お疲れ様でした。次のステップに進みましょう。


【やることリスト②】確定申告の事前準備
更新日: 2024年02月18日 12:42
印刷ページを印刷
目次
確定申告に必要な準備を進めましょう
-〇×のチェックリストで必要な準備を確認しよう
電子申告に必要なマイナンバーカードを用意しましょう
-電子申告とは
-電子申告のメリット
青色申告承認申請書を提出しましょう
-青色申告承認申請書の作成方法
-青色申告承認申請書の提出期限
確定申告に必要な準備を進めましょう
freee会計では確定申告書類をカンタンに作成できますが、税務署に提出する際には、様々な書類を用意する必要があります。

〇×のチェックリストで必要な準備を確認しよう
freee会計の確定申告にある〇×のチェックリスト（収支ステップ）を活用し、所得控除や税額控除を受ける為に必要な書類や入力項目を確認する事が出来ます。ご自身に該当するものを〇で選択すると、必要な入力項目がガイド形式で表示されますので、入力を進めましょう。該当しないものは×で回答してください。

○×をチェック
image2.png

2019年税制改正により国税関係手続きの簡素化が図られ、2019年4月1日以降に提出する確定申告については、各種書類の添付が不要となりました。（詳細）

また、電子申告なら、医療費控除の源泉徴収票や生命保険料控除の証明書などの原本書類の提出・提示を省略できます。（詳細）

電子申告に必要なマイナンバーカードを用意しましょう
2022-12-02_12h04_11.png

e-Taxを利用して電子申告するためにはマイナンバーカードが必要です。マイナンバ－カード発行には申請から3週間から1ヶ月ほどかかるため、お持ちでない方はお早めに準備することをおすすめします。

電子申告とは
電子申告とは、e-Tax（国税電子申告・納税システム）によりインターネット上で確定申告を行うことです。場所を選ばず申告期間中は24時間いつでも提出することができます。freee会計を使えば月々の記帳から申告書の作成、e-Taxへのデータ送信まですべてスマホ上で完結させることができます。

電子申告のメリット
提出書類を省略できる
医療費控除の源泉徴収票や生命保険料控除の証明書などの原本書類の提出・提示を省略できます。（詳細）
青色申告特別控除を上限まで受けられる
2018年の税制改正で、最大65万円の青色申告特別控除を受けるための要件に「e-Taxによる電子申告または電子帳簿保存」が追加されました。
申告も還付金の受け取りもスピーディー
税務署での確定申告期間は2月16日から3月15日までですが、e-Taxでは1月上旬から申告が可能です。また、還付金の処理が早く、2〜3週間程度で還付されます。
青色申告承認申請書を提出しましょう
青色申告を行う場合は、事前に「開業届」と「青色申告承認申請書」を税務署に提出する必要があります。青色申告については「【基礎知識】確定申告って何？ 」をご確認ください。※青色申告ではなく、白色申告を行う場合は青色申告承認申請書の提出は不要です。

青色申告承認申請書の作成方法
開業届・青色申告承認申請書はfreee開業で完全無料でカンタンに作成できます。

freee開業を使う
ヘルプを見る
 

青色申告承認申請書の提出期限
青色申告承認申請書には提出期限があるため、注意が必要です。新規開業した場合と、開業後1年以上経って青色申告に切り替えたい場合とで期限が異なります。

image3.png

【新規開業した場合の提出期限】

1月16日以降に新たに開業した場合、開業後2ヶ月以内に青色申告承認申請書を提出する必要があります。1月1日から1月15日の間に開業した場合は、その年の3月15日までが提出期限です。
なお、新規開業時には、従業員がいる場合や消費税の納税に関して提出する届出がありますが、freee開業を使えば、無料で作成することができます。

【白色申告から青色申告に切り替える場合の提出期限】

白色申告から青色申告に変更する場合は、青色申告を行う年の3月15日までに届出を行う必要があります。3月15日以降に届け出た場合は、その年度の確定申告は白色申告で行い、翌年の確定申告からが青色申告となります。

 

「【やることリスト②】確定申告の事前準備」は以上です。お疲れ様でした。次のステップに進みましょう。


【やることリスト③】確定申告書類の作成・提出
更新日: 2023年02月20日 14:35
印刷ページを印刷
「【やることリスト②】確定申告の事前準備」で準備した内容をもとに、書類の作成と提出を行います。詳しくは「freee会計で行う確定申告の流れ」をご覧ください。

動画でも確定申告の流れをご確認頂けます。



上記動画のリンクはこちら「【LIVE解説】初心者でもOKなfreeeの使い方｜確定申告の流れ篇」

作成と提出が完了したら、確定申告は以上となります。
